O macaco Umbelino, que vocês já conhecem, escreveu-me outra vez. Não sei em que país é que ele agora está, que nem reparei no selo do sobrescrito, mas, onde quer que esteja, é um país com telhados e chaminés.
Foi mesmo de tanto olhar para os telhados e chaminés que o Umbelino teve uma ideia:
- Vou trabalhar por conta própria.
Os telhados destes prédios não são para qualquer um. Lá no alto, os homens têm vertigens, mas os macacos não. Vou fazer-me limpa-chaminés.
Arranjou uma corda grossa e muito comprida, uma vassoura com cabo maior que mastro de navio e pôs-se a tocar às campainhas das portas.
- Quem é? - perguntavam.
- Limpa-chaminés - respondia ele, engrossando a voz.
- Não é preciso - e batiam-lhe com a porta na cara.
Certa vez, ia ele a passar, ouviu esta conversa entre duas porteiras:
- A inquilina do 3º esquerdo é uma esquisita. Desconfio que tem macaquinhos no sótão... - dizia uma delas.
O macaco Umbelino estacou, deitou contas à vida e resolveu subir ao 3º andar. Truz! Truz!
A porta abriu-se e uma senhora com tranças meio desfeitas, grandes óculos de tartaruga e um ar, realmente, muito esquisito, espreitou.
- Se é para limpar a chaminé, não preciso - disse ela.
O macaco fez um gesto, como quem diz que por tão pouco não iria incomodá-la, e começou a sua explicação:
- Saiba V. Exª que, no meu ofício, faz-me falta um aprendiz que me ajude a transportar a vassoura, que converse comigo...
- E que tenho eu com isso? - interrompeu a abespinhada senhora.
O macaco prosseguiu:
- Como ouvi ainda agora dizer que V. Exª tinha macaquinhos no sótão, pensei que...
- Atrevido, malcriado - gritou a senhora. - Olhe que eu chamo a Polícia.
Se ela chamou ou não chamou, o macaco Umbelino não conseguiu saber, porque fugiu a tempo.
Sempre quero ver o que ele me contará na próxima carta.